# Table of content

- [1. Giới thiệu và cài đặt MongoDB](#about-mongodb)
  - [1.1 Giới thiệu](#about)
  - [1.2 Cài đặt](#install)
- [2. Thao tác cơ bản MongoDB](#basic-usage)

## <a name="about">1. Giới thiệu và cài đặt MongoDB</a>

### <a name="about">1.1 Giới thiệu MongoDB</a>

Trước giờ hay làm việc với kiểu cơ sở dữ liệu SQL như: MySQL, MS SQL, DB2 và Oracle. Trong những năm gần đây nổi lên với **big data** và web theo thời gian thực (real time), thì kiểu dữ liệu NoSQL được sử dụng cho các ứng dụng trên trở nên phổ biến hơn. MongoDB là kiểu dữ liệu NoSQL, rất phổ biến hiện nay.

- MongoDB miễn phí và nguồn mở.

- MongoDB lưu trữ dữ liệu trong các document, giống như kiểu JSON vào trong collection dưới dạng binary (hay còn gọi là BSON), cho phép lưu trữ dữ liệu không tuân theo cấu trúc nhất định nào

- MongoDB là một cơ sở dữ liệu phân tán, vì vậy tính sẵn sàng cao, khả năng mở rộng theo chiều ngang dễ dàng bằng sharding.

- Mỗi khi truy vấn dữ liệu, bản ghi được cache vào RAM mà không cần phải đọc từ ổ cứng, vì vậy mà cho tốc độ truy vấn cực cao. Nhưng nó chiếm rất nhiều không gian nhớ của RAM, vì vậy máy chủ cần lượng RAM đủ lớn để đáp ứng yêu cầu.

MongoDB cung cấp các gói được hỗ trợ sau từ repo gốc:

- mongodb-org    Package này khi cài đặt sẽ tự động cài đặt 04 packages còn lại ở dưới

- mongodb-org-server    Chứa daemon mongod và cấu hình kết hợp

- mongodb-org-mongos   Chứa daemon mongos

- mongodb-org-shell    Chứa mongo shell

- mongodb-org-tools    Gói chứa các tools sau của MongoDB: mongoimport bsondump, mongodump, mongoexport, mongofiles, mongooplog, mongoperf, mongorestore, mongostat, and mongotop.

### <a name="install">1.2 Cài đặt MongoDB và các gói công cụ</a>

- Tạo mongo repository

```
cat >/etc/yum.repos.d/mongo.repo<<EOF
[mongodb-org-3.6]
name=MongoDB Repository
baseurl=https://repo.mongodb.org/yum/redhat/\$releasever/mongodb-org/3.6/x86_64/
gpgcheck=1
enabled=1
gpgkey=https://www.mongodb.org/static/pgp/server-3.6.asc
EOF
```

- Thực hiện cài đặt

$sudo yum install -y mongodb-org

- Cho phép khởi động cùng hệ thống và chạy MongoDB

```
systemctl enable mongod
systemctl start mongod
```

-Truy cập mongodb

```
$mongo
> db.version();
3.6.12
> show dbs;
admin   0.000GB
config  0.000GB
local   0.000GB
```
## <a name="basic-usage">2. Thao tác cơ bản MongoDB</a>

**Tạo database và collection**

- Tạo database

Syntax: `use database_name`

Mặc định khi tạo xong chưa show ra được db vừa tạo. Để thấy db đó, cần có dữ liệu đầu vào nó.

- Tạo collection

Syntax: `db.createCollection(name, options)`

Collection cũng tự động được tạo khi chúng ta thực hiện chèn dữ liệu vào document

**Truy cập database và collections**

- Show all databases

```
$mongo
>show dbs
admin 0.000GB
cms_apg 0.001GB
dangky 0.002GB
local 0.229GB
register 0.176GB
```

Hoặc `show databases` 

- Truy cập database

`use cms_apg`

- Show db đang làm việc

```
>db;
cms_apg
```

- show collections

```
>show collections;
access_tk
ads_click
banners
blacklist
```

- Truy cập collection

```
>db.access_tk
db.access_tk
> db.access_tk.find();
{ "_id" : ObjectId("59d30dbff1ca3d401a000035"), "msisdn" : "", "token" : "d48f36038760ef209b28d5c3ed198de7" }
> 
```

**Insert document trong collection**

Chúng ta có thể insert với từng document hoặc nhiều documents đồng thời

- Insert với từng document

Syntax: `db.<collectionName>.insert({field1: "value", field2: "value"})`

- Insert với nhiều documents

Syntax: `db.<collectionName>.insertMany([{field1: "value1"}, {field1: "value2"}])`

Example:

```
> use example
switched to db example
> db.createCollection("Collection01")
{ "ok" : 1 }
> db.Collection01.insert({field1: "value", field2: "value"})
WriteResult({ "nInserted" : 1 })
> db.Collection02.insertMany([{field1: "value1"}, {field1: "value2"}])
{
	"acknowledged" : true,
	"insertedIds" : [
		ObjectId("5cbb546710d785025edba178"),
		ObjectId("5cbb546710d785025edba179")
	]
}
> show collections;
Collection01
Collection02
> db.Collection02.find();
{ "_id" : ObjectId("5cbb546710d785025edba178"), "field1" : "value1" }
{ "_id" : ObjectId("5cbb546710d785025edba179"), "field1" : "value2" }
```
